Diwali Puja, Los Angeles, USA November 18, 2001
Diwali Puja, Los Angeles USA, November 18, 2001
It’s a very, very great day today, I should say,
Povedala by som, že dnes je veľký deň,
where the evil has been suppressed.
kedy bol diabol potlačený.
The evil that spreads its power all over
Diabol, ktorý všade rozširuje svoju silu,
is only because of two factors.
existuje len kvôli dvom veciam.
One is that you are not knowledgeable,
Jednou je, že nie ste znalí,
you are still blind,
stále ste zaslepení
and you follow things
a nasledujete veci,
which are not right but you think are powerful.
ktoré nie sú správne, ale myslíte si, že sú mocné.
This illusion creates not only problems,
Táto ilúzia vytvára nielen problémy,
but absolute destruction.
ale úplnú deštrukciu.
So we faced a very big challenge, no doubt
Takže sme čelili veľmi veľkej výzve, bezpochyby,
and it was easily solved.
a bolo to jednoducho vyriešené.
It was based on all wrong basis,
Bolo to postavené na zlom základe,
just to create a problem.
len aby to robilo problém.
Problem was created with a purpose,
Problém bol zámerne vytvorený
and nobody could imagine
a nikto si nevedel predstaviť,
that it would be solved so easily and so quickly.
že by sa to tak ľahko a rýchlo vyriešilo.
My desire was to get over it before Diwali that has happened.
Mojím želaním bolo, aby sa to vyriešilo pred Diwali, ako sa aj stalo.
Due to ignorance also, people do lots of things.
Ľudia robia veľa vecí z nevedomosti.
Anybody who follows some religion or some sort of a thing,
Ak niekto nasleduje nejaké náboženstvo alebo niečo také,
it’s only because they’re not aware of the truth,
je to len preto, že si neuvedomuje pravdu,
they’re ignorant about achieving the truth,
nevedia o dosahovaní pravdy
and they cling on to the fact
a lipnú na fakte,
that they know everything.
že všetko vedia.
With all this happening,
Vďaka tomuto všetkému
there have been so many fractions,
došlo k toľkým rozpadom,
so many stupid people
tak veľa hlúpych ľudí,
who are getting completely ruined by ignorance.
ktorí boli úplne zničení nevedomosťou.
Now that we’re coming to Sahaja Yoga,
Teraz, keď sme prišli do Sahadža jogy,
you know all the knowledge – very subtle knowledge,
poznáte všetky vedomosti - veľmi jemné vedomosti,
very subtle. It’s not superficial knowledge,
veľmi subtílne. To nie je povrchné poznanie,
it is very subtle.
je veľmi subtílne.
And because they don’t know this subtle knowledge,
A preto, že nepoznajú toto subtílne poznanie,
they fall into the wrong path of,
dávajú sa na nesprávne cesty,
I should say, ignorance and then they try to oppose
povedala by som, nevedomosti, a potom sa snažia oponovať
the people who are doing good.
ľuďom, ktorí konajú dobre.
But above all is the power of God.
Ale nad všetkým je sila Boha.
All this drama is played to prove the existence
Celá táto dráma sa hrá, aby dokázala existenciu
of that great Power.
tejto ohromnej Sily.
It has all worked out so well,
Všetko veľmi dobre fungovalo
and for all of you Sahaja yogis
a pre vás všetkých sahadža jogínov
it’s a very great achievement that you can see the play.
je veľkým úspechom, že môžete túto hru vidieť.
Many people who have achieved
Mnohí, ktorí dosiahli
so-called success cannot see that point,
takzvaný úspech, to nemôžu vidieť,
but you can see it because you are spectators.
ale vy to môžete vidieť, lebo vy ste divákmi.
Though all the world is a part and parcel of that drama,
Aj keď je celý svet časťou a súčasťou tejto drámy,
you are outside and you can see it so clearly.
vy ste mimo a môžete ju jasne sledovať.
Whatever has happened, nobody could have believed
Čokoľvek sa stalo, nikto nemohol uveriť,
that would finish before Diwali.
že to skončí pred Diwali.
So it goes like this, the stupidity
Tak to teda chodí, hlúposť,
which is being created;
ktorá bolo vytvorená;
and we also sometimes think that this kind of stupid thing
a niekedy si aj my myslíme, že takéto hlúposti
will impress others. Impression is not the point.
urobia na druhých dojem. O dojem nejde.
If you see among all these people who have lost,
Ak si všimnete všetkých tých, ktorí sa stratili,
what impression have they created?
aký dojem vytvorili?
They were there to create a great impression on everyone,
Boli tu, aby na každého vytvorili veľký dojem,
to show as if they were great warriors and fighters.
aby ukázali, že sú veľkí bojovníci.
But what impression they have created?
Ale aký dojem urobili?
Whether you are a realized soul or not,
Či ste, alebo nie ste realizovaná duša,
they can see that it’s a miracle,
môžu vidieť, že je to zázrak,
it’s a miracle how things have worked out.
je to zázrak, ako veci fungovali.
Now the new phase has started.
Teraz začala nová fáza.
You all have a very, very open challenge
Všetci máte veľmi, veľmi otvorené výzvy
to get people into enlightenment.
doviesť ľudí k osvieteniu.
People are not so ignorant now,
Teraz ľudia nie sú až tak nevedomí,
they are not so much blasted.
nie sú až tak uletení.
Moreover, I find them very much changed.
Naviac, všimla som si, že sa veľmi zmenili.
Their attitude towards truth has changed,
Ich postoj k pravde sa zmenil
and they understand
a chápu,
there is truth beyond all this that they have known.
že nad všetkým, čo poznali, je pravda.
It’s very important,
Je to veľmi dôležité,
because if a human being starts thinking
lebo ak si človek začne myslieť
“this is the truth,” he just gets stuck up.
"toto je pravda", tak sa zasekne.
At any cost, whatever may happen,
Nech sa stane čokoľvek, za každú cenu
he’ll go on sticking to that.
sa toho stále bude držať.
He won’t be able even to verify whether it is the truth or not.
Nebude schopný si ani overiť, či to je, alebo nie je pravda.
Animals can. How? Because they have got innate capacity
Zvieratá to môžu. Ako? Lebo majú na to vnútornú schopnosť
to smell the evil – innate.
cítiť zlo - vnútorne.
We cannot, human beings cannot.
My to nemôžeme, ľudia to nemôžu.
If there’s a evil man, a dog will bark at him.
Ak je človek zlý, tak pes naňho bude štekať.
Otherwise he’ll go and throw him down.
Inak pôjde a zhodí ho.
He’ll do everything which is not normally done.
Bude robiť všetko, čo normálne nerobí.
How is it he has developed this capacity to find out
Ako si vyvinul tú schopnosť zistiť,
who is a thief and who is not?
kto je a kto nie je zlodej?
We have a higher awareness.
My máme vyššie vedomie.
We think about many things which animals cannot think.
Premýšľame o mnohých veciach, o ktorých zvieratá nemôžu.
We understand many things which animals cannot understand.
Rozumieme mnohým veciam, ktorým zvieratá nerozumejú.
We cook our food – they don’t.
Varíme si jedlo - oni nie.
But also I sometimes, I think we cook our brains,
Ale niekedy sa mi zdá, že sme si uvarili mozog,
because the way people behave
podľa toho, ako sa správame
and try to avoid the truth with their ego is surprising.
a snažíme sa svojím egom vyhýbať pravde, čo je prekvapujúce.
All this happening
Všetko, čo sa deje,
is a drama, as I told you, but you better study it  properly
je dráma, ako som vám povedala, ale lepšie, ak ju poriadne naštudujete
and apply it to yourself, and see
a sami použijete a uvidíte,
if you are also a part and parcel of that drama.
či ste tiež časťou a súčasťou tejto drámy.
For that, you have to rise higher.
Na to musíte vystúpiť vyššie.
You have to rise higher
Musíte stúpať vyššie
– higher above your ego and your superego, your conditioning,
- vyššie nad svoje ego a superego, vaše predsudky,
and from there to watch yourself and see yourself:
a odtiaľ sa pozorujte a sami sledujte:
“What is this? Why am I doing such a thing?
"Prečo? Prečo robím také veci?
Why my attention is like that?
Prečo je moja pozornosť takáto?
What is the main reason
Čo je hlavný dôvod
for my own
mojich
possession, I should say, or my own
posadnutostí, alebo by som povedala, mojich
misunderstandings? Why do I accept wrong things?”
nepochopení? Prečo prijímam nesprávne veci?"
Once you’ll start seeing that,
Keď raz toto začnete vidieť,
and if you find even a wee bit of such
a keď nájdete čo i len trochu týchto
nonsensical understanding within you,
nezmyselných porozumení v sebe,
then you can forgive also people
tak tiež môžete odpustiť ľuďom,
who have been absolutely brainwashed,
ktorí majú úplne vymyté mozogy,
absolutely brainwashed,
úplne vymyté
and they did everything under that influence.
a všetko robili pod týmto vplyvom.
As it is now you have risen much higher
Keďže ste teraz vystúpili oveľa vyššie
than all these people,
ako všetci títo ľudia,
and much more aware than all of them.
a ste si oveľa viac vedomí, ako oni.
So you have to just understand this point,
Takže musíte tomu rozumieť,
and then you can forgive all the mistakes they have committed.
a tak môžete odpustiť všetky chyby, ktoré spáchali.
And for the people who are actually bad,
A kvôli ľuďom, ktorí sú skutočne zlí,
you don’t have to worry.
sa nemusíte trápiť.
That’s the work of the divine Power to destroy them.
Je to práca Božskej Sily, aby ich zničila.
But watch yourself and see for yourself
Ale sledujte sami seba a pozorujte sa,
if you have any of such ideas, any lingering idea.
či nemáte žiadne takéto myšlienky, akékoľvek pretrvávajúce myšlienky.
You should try to cleanse the mirror
Mali by ste sa pokúsiť vyčistiť zrkadlo,
so you see your complete image
aby ste videli svoj úplný obraz
and try, you can then try to cleanse it.
a skúste, môžete sa pokúsiť ho vyčistiť.
It’s very important that you should cleanse yourself.
Je to dôležité, aby ste sa vyčistili.
There are people who have done lots of wrong things.
Sú ľudia, ktorí urobili veľa zlého.
I simply pity them.
Jednoducho ich ľutujem.
If they have done wrong things, it is their responsibility
Ak robili zlé veci, je to ich zodpovednosť
to see what they have been doing.
uvidieť, čo robili.
Why have they been doing like that?
Prečo to robili?
What is the need to do that?
Na čo to bolo potrebné?
All this introspection will work out so well.
Takáto introspekcia bude veľmi dobre fungovať.
Then your real powers will come out
Potom prídu vaše skutočné sily
– your powers of giving realization,
- vaše sily dávania Realizácie,
your powers to understand the problems of your country,
vaše sily rozumieť problémom vašej krajiny,
of the whole world.
celého sveta.
And once you feel that you are the soldier to fight it out,
A keď raz budete cítiť, že ste vojaci, ktorí to vybojujú,
you have the responsibility to fight it out,
máte zodpovednosť to vybojovať,
then things will work out.
potom to bude fungovať.
We cannot leave everything to the divine Power.
Nemôžeme všetko nechať na Božskej Sile.
You have to use the divine Power, and you have to work it out
Duchovnú Silu musíte používať a musíte to vypracovať,
because you are the soldiers of divine Power.
lebo ste vojakmi duchovnej Sily.
Of course, with that beautiful idea
Samozrejme, s touto nádhernou myšlienkou
we start cleansing ourselves. You need not know everything
sme sa začali sami čistiť. Nepotrebujete vedieť všetko,
as to what things are happening and how they are happening,
čo sa deje a ako sa to deje,
how they are working out. That’s not your work.
ako sa to vypracuje. To nie je vaša práca.
You are a soldier so you have to just fight,
Ste vojaci, takže musíte len bojovať,
fight the ignorance – your own and of others.
bojovať s nevedomosťou - vašou vlastnou a s nevedomosťou druhých.
Because mostly soldiers fail when they have their egos.
Lebo väčšina vojakov zlyháva, keď sami majú ego.
When they fail, they have other obstacles in their minds.
Keď zlyhajú, majú vo svojej mysli iné prekážky.
There should be no obstacle, but you should just  push forward
Nemali by ste mať prekážky, ale mali by ste ísť vpred
and know there’s no obstacle at all.
a mali by ste vedieť, že žiadne prekážky neexistujú.
It’s just a myth that there are some obstacles
Je to len mýtus, že existujú prekážky
and that you cannot do it.
a vy to nemôžete urobiť.
It’s not easy to raise the awareness of people,
Dvíhať vedomie ľudí nie je ľahké,
because looks there’s a very little distance
lebo sa zdá, že je tu veľmi malá vzdialenosť
of crossing over, but it’s not so – it’s not.
na prekročenie, ale nie je to tak, nie.
It is a very difficult task sometimes
Niekedy je to veľmi zložitá úloha
for some people to get out of the bandhans of Agnya.
pre niektorých, dostať sa za prekážky Agnya čakry.
At that point I find some of you fail.
Vidím, že v tomto niektorí z vás zlyhávajú.
And for that, best thing is to introspect.
Najlepšie je pre to robiť introspekciu.
When you think you are always correct and you are all right,
Keď si myslíte, že máte stále pravdu a že ste v poriadku,
it’s best is to introspect,
tak je najlepšie robiť introspekciu:
“Am I doing everything right?
"Robím všetko správne?
How am I working for my betterment?”
Čo robím pre svoje zlepšenie?"
The illusion is such
Je taká ilúzia,
that sometimes you think you are doing very well.
že si niekedy myslíte, že robíte veľmi dobre.
Say, in our Sahaja Yoga some people are very forward type;
Povedzme, v Sahadža joge sú niektorí trúfalí,
they’ll come forward, they’ll do this, do that.
idú dopredu, urobia to a tamto.
But inside, what is the purpose?  The purpose is that
Ale aký to má význam pre vnútro? Účelom je,
people should see that you are doing this work, that work.
aby ľudia videli, že robíte túto prácu, tamtú prácu.
The purpose should be
Účelom by malo byť to,
that you should be able to see yourself within.
že by ste mali byť schopní to vidieť v sebe.
You must see what is the problem inside,
Musíte vidieť, aký je problém vo vnútri
and you can very well understand
a môžete veľmi ľahko pochopiť,
that you have been of great help to yourself and to others.
že ste veľmi pomohli sebe aj ostatným.
For example, there’s a very big building,
Povedzme, že je tu veľká budova
and all the buildings in the nearby area
a všetky budovy v okolí
may fall down due to earthquake, but this one building
môžu padnúť kvôli zemetraseniu, ale táto jediná
which will be standing erect. The reason is that that building
bude vzpriamene stáť. Je to preto, že táto budova
is constructed on very solid grounds.
je postavená na veľmi pevných základoch.
In the same way
Rovnako,
if Sahaja Yoga is constructed on a very sound wall,
ak je sahadža jogín postavený na veľmi pevnom múre,
nobody can destroy it, nobody can distort it;
nikto ho nemôže zničiť, nikto ho nemôže skriviť
and every person has to do that.
a každý človek to musí urobiť.
For example, some people told Me,
Napríklad, niektorí mi povedali:
“Your Sahaja yogis, you know, are like this, and that
"Tvoji sahadža jogíni, vieš, sú takí a takí,
they are big show-offs and that.”
veľmi sa predvádzajú a tak."
I said, “Really? I can’t believe it
Povedala som: "Skutočne? Tomu neverím,
that they could be like that.
že by mohli byť takí."
” I said, “I would like to meet them, whosoever they are.”
Povedala som: "Rada by som ich stretla, nech je to ktokoľvek."
So they said, “No, You can find them out Yourself
Tak povedali: "Nie, ty to nemôžeš zistiť,
who are those people and why they behave like that.”
kto sú tí ľudia a prečo sa tak správajú."
I said, “Myself I know everything,
Povedala som: "Ja viem všetko,
but I want you to know everything.”
ale chcem, aby ste aj vy vedeli všetko."
Finding faults with others is a very nice thing, very easy also
Hľadať chyby na druhých je veľmi pekné, tiež veľmi ľahké
– but find out faults within yourself.
- ale nájdite chyby na sebe.
What are these things that are strangling us?
Čo sú to za veci, ktoré nás znižujú?
This is the best way of improving your awareness.
Toto je najlepší spôsob, ako si zlepšiť svoje vedomie.
Like you are going in the car and you have to know the road,
Ako keď idete autom a musíte poznať cestu,
you have to know how you are driving,
musíte vedieť, ako šoférovať,
you have to see what are the problems.
musíte vidieť, aké sú problémy.
But instead of you think, oh, no end of yourself
Ale namiesto toho si myslíte, ó, že nemáte páru,
– it won’t work out.
- to nebude fungovať.
Today is a day of very great happening, I should say.
Dnes je deň významnej udalosti, povedala by som.
Celebrating the Diwali is a very, very
Oslavovať Diwali je veľmi, veľmi
joyous thing.
radostná vec.
But this joy is not for ourselves;
Ale táto radosť nie je len pre nás,
this joy is for the whole world.
táto radosť je pre celý svet.
We have to work for the whole world.
Musíme pracovať pre celý svet.
We work for ourselves, for our jobs, for our money, whatever it is,
Pracujeme pre seba, pre svoju prácu, pre svoje peniaze, čokoľvek,
but what are you doing for others?
ale čo robíte pre druhých?
That you should see for yourself,
To by ste mali sami vidieť,
that’s very important. Only such people are useful in Sahaja Yoga
to je veľmi dôležité. Len takí ľudia sú pre Sahadža jogu užitoční,
because they have concern, they have care,
lebo majú záujem, majú starostlivosť
and they are doing something for others.
a robia niečo pre druhých.
It’s a great enjoyment with that, when the lights are burning,
Je to veľká radosť, keď svetlá svietia,
it’s to give you happiness; they are burning their bodies
dáva vám to šťastie, spaľujú svoje telá,
to give you happiness. They are the ones who should teach us
aby vám dali šťastie. Sú tí, ktorí by nás mali učiť,
that we have to do something ourselves
že musíme niečo urobiť sami,
to enjoy our own higher awareness.
aby sme sa tešili svojím vyšším vedomím.
All this will work out, I am sure. I am also trying My best
Toto všetko bude fungovať, som si istá. Tiež sa snažím, ako najlepšie viem,
to make this light unshaky
aby bolo toto svetlo neotrasiteľné
and full of enthusiasm.
a plné entuziazmu.
It’s there. It is you who are
Je tam. Ste to vy, kto si želá
anxious to fill your pitchers.
naplniť svoje džbány.
You can do it.
Môžete to urobiť.
It’s not My anxiety that’s going to help you.
Moje želanie vám v tom nepomôže.
So you’ll start, and even if you want to have
Takže začnite a ak chcete mať
complete picture about yourself,
o sebe úplný obraz,
you have to first give up identification with yourself;
musíte sa najskôr vzdať stotožňovania sa so sebou.
otherwise you’ll never know what’s wrong with you.
Inak nikdy nebudete vedieť, čo je vo vás zlé.
If you are too much identified with you, you cannot come up.
Ak sa so sebou príliš stotožňujete, nemôžete vystúpiť.
Now as it is, what is the aim after all,
Takže čo je nakoniec cieľom?
what is the aim of our lives?
Čo je cieľom našich životov?
We have to change the whole world into a peaceful theme.
Musíme zmeniť celý svet do pokojnej atmosféry.
Changing yourself, of course, is great thing, no doubt;
Samozrejme, zmeniť seba je veľká vec, bezpochyby,
but changing others also will stop all the problems of the world.
ale zmena druhých tiež zastaví problémy tohoto sveta.
If all the people of this world become good people, Sahaja yogis,
Ak sa všetci ľudia na svete zmenia na dobrých ľudí, sahadža jogínov,
then can you imagine what will happen?
tak si predstavte, čo sa stane?
Think of that dream I have,
Premýšľajte o tomto sne, ktorý mám,
that we have to change each and every person that we can change,
že máme zmeniť každého jedného človeka, ktorého môžeme,
and we have to transform them into good people.
a musíme ich zmeniť na dobrých ľudí.
If they are not transformed
Ak sa nezmenia,
they are like a candle without any flame in it.
sú ako sviečka bez plameňa.
And if they are capable of getting transformed,
A ak sú schopní zmeny,
we should try all methods, all the tricks to do that.
mali by sme na to vyskúšať všetky metódy a triky.
I’m sure very soon such a day will come when you will say,
Som si istá, že skoro príde deň, keď poviete:
“Mother, now we are very safe.”
"Matka, teraz sme v bezpečí."
Don’t think of the past and the problems of the past
Nemyslite na minulosť a problémy minulosti
– you have now overcome it.
- teraz ste ich prekonali.
Just enjoy yourself and have faith in yourself,
Len sa tešte sami sebou a majte v seba vieru
and work it out. I am sure very soon it will happen,
a vypracujte to. Som si istá, že sa to skoro stane,
very quickly it will happen. It is your desire, also
stane sa to veľmi rýchlo. Je to vaše želanie, tiež
your method of working it out,
váš spôsob, ako to vypracovať,
your anxiety to work it out.
vaša túžba vypracovať to.
Main anxiety should be, “How can I transform this person?”
Hlavnou starosťou by malo byť: "Ako môžem zmeniť toho človeka?"
You can transform anyone.
Môžete zmeniť kohokoľvek.
You know, you tell one person, another person follows it.
Viete, poviete to jednému a ďalší to bude nasledovať.
Like when we came in the plane,
Ako keď sme išli do lietadla,
I found at the airport so many people
videla som veľa ľudí na letisku,
had put up their hands towards Me like this.
ako dali takto ruky smerom ku Mne.
I said, “Who are these people?” They were not Sahaja yogis.
Povedala som: "Kto sú tí ľudia?" To neboli sahadža jogíni.
They had seen somebody, or what had happened I couldn’t ask them,
Videli niekoho alebo že sa niečo deje, nemusela som ich o to žiadať,
but all of them said, “We are feeling the cool breeze in the hand.
ale všetci povedali "Cítime chladný vánok na rukách."
” They didn’t know anything about it,
Nič o tom nevedeli,
they didn’t know about kundalini, nothing.
nevedeli nič o Kundalini.
Then what is this cool coming?
Tak čo je toto za chlad?
That basically they are there to get their realization,
V zásade tam boli kvôli tomu, aby získali Realizáciu,
only we have to extend our ideals,
musíme si len rozšíriť svoje ideály,
we have to extend our love to them.
musíme rozšíriť na nich svoju lásku.
Instead of getting annoyed with them,
Namiesto toho, aby sme sa na nich hnevali,
better is to give them a chance
je lepšie im dať šancu
and you’ll be amazed that they are very anxious to get transformed.
a budete prekvapení, ako túžia po transformácii.
They’re all fed up with all the artificial things they’re having.
Všetci sú unavení z tých umelých vecí, ktoré majú.
It’s over now. You will be amazed
Je tomu koniec. Budete prekvapení,
how many are waiting there for you to give them Self-realization
koľkí čakajú na vás, aby ste im dali Saba-realizáciu
and let them celebrate their Diwali with you, enjoy the Diwali.
a dovoľte im oslavovať ich Diwali s vami, tešiť sa Diwali.
Diwali you cannot celebrate with one candle.
Diwali nemôžete oslavovať s jednou sviečkou.
You have to have more and more of candles,
Musíte mať stále viac a viac sviečok,
and that’s what is your job.
a to je vaša práca.
Only by your own candle you are going to do it; it’s your own,
Urobíte to len s vašou sviečkou, je vaša
and it can enlighten anyone. Then why not use it,
a môže osvietiť kohokoľvek. Tak prečo ju nepoužiť
at any cost, at any place?
za každú cenu, na každom mieste?
I have met some Sahaja yogis.
Stretla som nejakých sahadža jogínov.
I asked them, “What did you do?”
Opýtala som sa ich: "Čo ste robili?"
They said, “No, nothing.”
Povedali: "Nič."
“Nothing? You did nothing?”
"Nič? Nerobili ste nič?"
“No, nothing.”
"Nie, nič."
Then what’s the use of getting realization?
Tak potom aký význam má dostať Realizáciu?
If you have done nothing,
Ak ste nič neurobili,
you don’t want to give realization to anyone,
nikomu nechcete dať Realizáciu,
don’t want to talk to anyone, you feel so shy about it?
nikomu o tom nechcete hovoriť, hanbíte sa za to.
Then I met some who said, “Just now, Mother,
Potom som stretla iného, ktorý povedal: "Matka, práve teraz
we are coming from a program.”
ideme z programu."
“How are you so late?”
"Prečo tak neskoro?"
“Because they told us there’s a bomb scare.”
"Lebo nám povedali, že je tam nahlásená bomba."
“So you were waiting outside?”
"Tak ste čakali vonku?"
“Yes.” “How many?”
"Áno." "Koľkí?"
“All of us.  Thousands were waiting.
"Všetci. Tisíce nás tam čakalo.
There was no bomb, they said there’s no bomb.
Nebola tam bomba, povedali že žiadna bomba.
So we went inside and we all got realization.”
Tak sme šli dnu a všetci sme dostali Realizáciu."
“But you were realized souls?”
"Ale vy ste boli realizované duše?"
“No, we had our realization,
"Nie, mali sme Realizáciu,
that sometimes we have to wait too.
niekedy však musíme tiež čakať.
And now we are convinced that nobody can harm us,
A teraz sme presvedčení, že nikto nám nemôže ublížiť,
nobody can trouble us, overpower us.
nikto nás nemôže trápiť, premôcť.
Only we do it to ourselves.”
Môžeme si to urobiť len sami."
So again I will say introspection
Takže opäť hovorím, introspekcia
is very, very important in Sahaja Yoga.
je veľmi, veľmi dôležitá v Sahadža joge.
When the light inside is there, you have to look after it.
Ak je vo vnútri svetlo, musíte sa oň starať.
I was extremely happy to hear from many people
Bola som veľmi šťastná, keď som od mnohých počula,
that they felt the blessings of Diwali.
že cítili požehnania Diwali.
But you see, yesterday you had these showers
Ale viete, včera ste mali tie sprchy
– how timely they were! It never happened,
- ako často tam sú! Nikdy sa to nestalo,
in the history of this world it never happened;
v histórii tohoto sveta sa to nikdy nestalo,
why yesterday these showers came in and tried to
prečo prišli včera tieto sprchy a snažili sa
give a new experience of the showers?
vám dať novú skúsenosť zo sprchovania?
All this is a time, we should say,
Toto všetko je čas, mohli by sme povedať,
that even the nature knows and we should also know,
keď aj príroda vie a aj my by sme mali vedieť,
that this is the time for a special thing.
že toto je čas na zvláštne veci.
Normally I get letters
Bežne dostávam listy
about people who are sick and their parents are sick or their ...
o ľuďoch, ktorí sú chorí, ich rodičia sú chorí alebo toto...
this is sick, all kinds of things.
toto je choré, rôzne veci.
Then somebody’s marriage is broken;
Potom, že niekoho manželstvo stroskotalo,
then somebody has children, they are sick –
potom, že niekto má deti a tie sú choré -
??? all kinds of nonsensical problems, they do it.
nech sú to rôzne nezmyselné problémy, ktoré robia.
The reason is they
Dôvodom je, že
themselves, those who write are not realized souls,
tí, ktorí to píšu, sami nie sú realizované duše
or maybe they are halfway,
alebo sú možno polovične,
because they could themself say
lebo by si mohli povedať,
that “Why should we write to Mother?
že: "Prečo by sme mali písať Matke?
We can get it done ourselves.”
Môžeme to urobiť sami."
Instead of that, one has to write
Namiesto toho by mali písať
what they have achieved, how they have achieved very much,
o tom, čo dosiahli, ako veľa dosiahli,
how they have got love from others,
ako dostávajú od druhých lásku,
how they have worked out Sahaja Yoga in small villages.
ako vypracovali Sahadža jogu v malých dedinkách.
All this is much better to write,
Oveľa lepšie je písať o tomto,
than to write, “My mother is sick, my father is sick.”
ako písať: "Moja matka je chorá, môj otec je chorý."
All these relationships, they go on killing you.
Všetky tieto vzťahy vás zabíjajú.
So no more is your brother, nobody is your sister;
Tak už nikto nie je váš brat, nikto nie je vaša sestra.
only Sahaja yogis are your brothers and sisters.
Jedine sahadža jogíni sú vaši bratia a sestry.
Now you have some cousin and it’s cousin’s cousin and....
Máte nejakého bratranca a bratranec tohoto bratranca a ...
So let it be. That’s not your job,
Nechajte to tak. Nie je to vaša práca,
you don’t have to work it out.
vy to nemusíte vypracovať.
Even before coming I got letters like that:
Dokonca skôr, ako som prišla, som dostala listy ako:
somebody cousin’s cousin’s ... this thing.
niekoho bratranec bratranca ... to a tamto.
So I asked this lady, I said,
Tak som sa tej panej opýtala:
“Why do you write all these things
"Prečo mi to všetko píšeš?
all the time about this cousin and that cousin?”
Stále o tom a tamtom bratrancovi?"
She says, “Mother, I am trying to spread Sahaja Yoga.”
Povedala: "Matka, snažím sa šíriť Sahadža jogu."
“How?”
"Ako?"
“Because if they’ll be cured, then they’ll come to Sahaja Yoga.”
"Lebo ak sa vyliečia, tak prídu do Sahadža jogy."
This is not the way we want to spread Sahaja Yoga.
Toto nie je spôsob, ako chceme šíriť Sahadža jogu.
This looks like advertising or something,
Vyzerá to, ako nejaká reklama,
speciality that you should cure somebody,
zvlášť na to, že by sme mali niekoho liečiť,
then some people will come to Sahaja Yoga.
potom títo ľudia prídu do Sahadža jogy.
We just don’t want such people to come.
Jednoducho nechceme, aby takíto ľudia prišli.
I don’t want to hurt, but I want to give you courage
Nechcem zraniť, ale chcem vám dať odvahu
and understanding, and the wisdom.
a pochopenie a múdrosť.
What, why are we Sahaja yogis here
Prečo sme tu ako sahadža jogíni?
– just to cure all the relations of ours?
Len na to, aby sme liečili svojich príbuzných?
They may be sick because of some mistakes they have committed.
Možno sú chorí preto, že urobili nejaké chyby.
Instead of paying attention to all these such people,
Namiesto toho, aby ste venovali pozornosť takýmto ľuďom,
you should pay attention to yourself and to your ascent.
mali by ste venovať pozornosť sebe a svojmu vzostupu.
You have to respect yourself.
Musíte si vážiť sami seba.
If you are their relation, it’s none of your business.
Ak ste ich príbuzní, to nie je vaša starosť.
Like understanding,
Ako porozumenie,
wisdom that we have come here for a
s múdrosťou, že sme sem prišli kvôli
very,  very special work of very high quality:
veľmi, veľmi zvláštnej práci, vysokej kvality,
that is not there. Then all such people write to Me.
to tam chýba. Potom mi všetci títo píšu.
Now one lady got married in Sahaja Yoga
Jedna pani sa vydala v Sahadža joge
and she wrote to Me that “I was divorced
a napísala mi: "Rozviedla som sa
about eight months back or nine months back, whatever it is.
pred ôsmimi alebo deviatimi mesiacmi, tak nejak.
And all my relations are now saying,
A všetci moji príbuzní teraz hovoria:
‘Why did you marry in Sahaja Yoga?’
"Prečo si sa vydávala v Sahadža joge?"
And everybody is criticizing me and Sahaja Yoga.”
A všetci ma kritizujú aj Sahadža jogu."
I said, “Who asked her to marry?” I never asked her.
Povedala som: "Kto vám kázal vydávať sa?" Nikdy som ju o to nežiadala.
So now the marriage has become the main point for her,
Takže manželstvo sa pre ňu teraz stalo hlavnou vecou,
that “all my family people are saying ...
že: "všetci z rodiny hovoria ..."
” What did they do for Sahaja Yoga?
Čo urobili pre Sahadža jogu?
If this marriage doesn’t become
Ak manželstvo nebude
all right, then they will say there’s
dobré, tak budú hovoriť, že
something wrong with Sahaja Yoga. Let them say.
niečo nie je v poriadku so Sahadža jogou. Nech hovoria.
We have not committed that way.
Toto sme nesľubovali.
Every time I have told you that don’t write to Me for your mother,
Vždy som vám hovorila, aby ste mi nepísali o vašej matke,
father, this, that.
otcovi, tom a tamtom.
If you don’t know how to cure them, better give up Sahaja Yoga.
Ak neviete, ako ich vyliečiť, tak zanechajte Sahadža jogu.
You yourself can cure them
Vy ich môžete vyliečiť,
you can work it out yourself.
vy to môžete vypracovať.
But you should see it, so many letters every day for Me.
Mali by ste to vidieť, tak veľa listov každý deň.
I ask them, “Is your father in Sahaja Yoga?”
Opýtala som sa ich: "Je tvoj otec v Sahadža joge?"
“Mother?" " No.”
"Matka?" "Nie."
“Brother?” “No, nobody.”
"Brat?" "Nie, nikto."
So why are you asking Me?
Tak prečo žiadate mňa?
What relationship I have with them?
Aký vzťah mám s nimi?
They’re not Sahaja yogis. I am only responsible for Sahaja yogis.
Nie sú sahadža jogíni. Som zodpovedná len za sahadža jogínov.
They are not Sahaja yogis, so why do you want to trouble Me?
Nie sú sahadža jogíni, tak prečo ma chcete tým trápiť?
It is impossible to understand.
Je to nemožné pochopiť.
In Sahaja Yoga you are supposed to get Self-realization, all right.
V Sahadža joge máte dostať Sebarealizáciu, dobre.
Then those who want to have Self-realization,
Tak tým, ktorí chcú Sebarealizáciu,
you can give them and fix them properly.
ju môžete dať a môžete ich upevniť.
But instead of that somebody who is hanging in the air
Ale namiesto toho niekto, kto visí vo vzduchu
and who is falling from the airport to some other place,
a kto padá z letiska niekam inam,
all kinds of things
čokoľvek
– all this is really maddening, and is sickening.
- toto všetko je skutočne šialené a zlé.
I’m not concerned; you should not be concerned also.
O to sa nestarám, ani vy by ste sa nemali starať.
What you should do is to see
Mali by ste sledovať,
that these people who're talking about it should come to Sahaja Yoga
či tí ľudia, o ktorých hovoríte, by prišli do Sahadža jogy.
And you must tell them,
A musíte im povedať:
“Because you are not doing Sahaja Yoga, that’s why it is like that”
"Lebo nerobíš Sahadža jogu, preto je to tak."
or “That person is not doing Sahaja Yoga,
Alebo: "Ten človek nerobí Sahadža jogu,
that’s why this is the problem is. We are all right, we are happy"
preto je tu ten problém. My sme v poriadku, sme šťastní."
Because Sahaja Yoga is an open thing,
Lebo Sahadža joga je otvorená,
so everybody comes there.
tak každý tam príde.
I would request you on a Diwali day
V deň Diwali by som vás požiadala,
to promise to yourself, “I will not waste my energy
aby ste si sľubili: "Nebudem strácať energiu
on people who are not Sahaja yogis.
na ľuďoch, ktorí nie sú sahadža jogíni."
” It’s very important,
Je to veľmi dôležité,
because all the time the attention is on wrong things
lebo pozornosť je stále na zlých veciach
and on wrong basis.
a na zlých základoch.
If you have some intelligence
Ak máte nejakú inteligenciu,
you must know that now you belong
tak musíte vedieť, že teraz patríte
to a very high-quality spiritual people,
k duchovným ľuďom veľmi vysokej kvality,
which are very few. In this world
ktorých je na tomto svete veľmi málo.
they are very few, and you must make a concentrated effort
Je ich veľmi málo a musíte vynakladať sústredenú snahu
to see that this quality
na to, aby táto kvalita
must be in so many people,
bola v mnohých ľuďoch
and there must be lots of aspiration about it.
a musí na to byť vynaložené veľké úsilie.
Find out such people, tell them
Nájdite takých ľudí, povedzte im,
you have found it – “you can also get it.”
že ste to našli - "aj vy to môžete dostať."
But don’t worry about things
Ale netrápte sa vecami,
which are of no value to us.
ktoré pre nás nemajú žiadnu hodnotu.
You must know you are a special race.
Musíte vedieť, že ste zvláštna rasa.
You are special soldiers
Ste zvláštni vojaci,
who have been trained
ktorí boli cvičení
for doing Sahaj work only.
len pre prácu Sahadža jogy.
So wasting energy on your relations
Takže strácať energiu na vašich príbuzných
and brothers and sisters is no good for you.
a bratoch a sestrách nie je pre vás dobré.
It is to be understood now
Teraz treba pochopiť, že
that you have your own energy reserved
máte svoju vlastnú energiu odmeranú
– for what? For Sahaja yogis only.
- na čo? Len pre sahadža jogínov.
You should help everyone
Mali by ste pomôcť každému,
who is a Sahaja yogi
kto je sahadža jogín
or who wants to become a Sahaja yogi.
alebo kto sa chce stať sahadža jogínom.
Who are established Sahaja yogis,
Tí, ktoí sú upevnení sahadža jogíni,
you must help them; because we are one Personality
musíte im pomôcť, lebo sme jedna Osobnosť
and these are all the different hands
a toto všetko sú rôzne ruky
of one Personality, one God.
jednej Osobnosti, jedného Boha.
So this oneness must be established
Takže musí sa upevniť táto jednota
within yourself, and also others should see that oneness in you.
vo vás a tiež ostatní by mali vidieť vo vás tú jednotu.
There are some people who are very active.
Niektorí ľudia sú veľmi aktívni.
There are some people who are very active in criticizing.
Niektorí ľudia sú veľmi aktívni v kritizovaní.
All that will work out, I’m sure,
To všetko sa vypracuje, som si istá,
because this is the year of great achievements and great success;
lebo toto je rok veľkých úspechov,
but with that if you start doing something nonsensical,
ale ak začnete robiť niečo nezmyselné,
nothing will work out.
nič nebude fungovať.
Of course, I don’t say that we haven’t got such Sahaja yogis
Samozrejme, nehovorím, že takých sahadža jogínov nemáme
with us – we have. We have all the soldiers with us, no doubt.
- máme. Máme všetkých vojakov, nepochybne.
All the armament they have, everything they have;
Majú všetku výzbroj, majú všetko,
but we need more.
ale potrebujeme viacerých.
And for that we have to work out collectively,
A preto musíme kolektívne pracovať,
must plan what should we do.
musíme plánovať, čo by sme mali robiť.
Recently there has been a big
Nedávno veľmi argumentovali
argument about the Islamic behavior of people.
o islamskom správaní sa ľudí.
We are neither Christians nor Islamic nor anything.
My nie sme kresťania ani mohamedáni, ani nič.
We are not; because you cannot put yourself into a small
Nie sme, lebo sa nemôžete zmestiť do malého
arena, saying, “I am a Sahaja yogi, but I am a Christian.”
priestoru hovoriac: "Som sahadža jogín, ale som kresťan."
You cannot.  You haveto give up that margin.
Nemôžete. Musíte sa vzdať týchto obmedzení.
You are a Sahaja yogi out and out,
Ste sahadža jogínom skrz-naskrz
and all the other nonsensical things are not belonging to you.
a všetky ostatné nezmysly k vám nepatria.
I have seen many Muslims also come to Sahaja Yoga,
Videla som veľa moslimov, ktorí tiež prišli do Sahadža jogy,
but out of them very few are real Sahaja yogis.
ale z nich je len zopár skutočnými sahadža jogínmi.
But they’ll come, listen to My lecture, this, that.
Ale prišli, počúvali moje prednášky, to i tamto.
But very few are really Sahaja yogis in the real sense of the word.
Ale veľmi málo z nich sú skutoční sahadža jogíni v pravom slova zmysle.
Then you will start seeing the defects of your community
Potom začnete vidieť chyby svojej spoločnosti,
of so-called religion you belong to, whatever it is you will see.
takzvaného náboženstva, ku ktorému patríte, nech je akékoľvek.
And you will definitely try to correct it,
A definitívne sa pokúsite to napraviť,
if you love them
ak ich milujete
– or you give up.
- alebo sa ho vzdáte.
These are special people, specially selected
Toto sú zvláštni ľudia, zvlášť vybraní
for a very special cause,
pre veľmi zvláštnu vec
and you cannot waste your energy on small, nonsensical things.
a nemôžete strácať svoju energiu na malých, nezmyselných veciach.
That is one thing you should know.
To je vec, ktorú by ste mali vedieť.
On this Diwali day you have to know
V tento deň Diwali by ste mali vedieť,
that you have to burn yourself
že by ste sa mali zapáliť
for the light of the Divine to absolutely spread all over.
aby sa svetlo Božského úplne všade rozšírilo.
But don’t do it too much.
Ale nerobte to príliš.
Like some people came and told Me,
Ako niektorí, ktorí prišli za mnou a povedali:
“Mother, we have given up our parents,
"Matka, vzdali sme sa rodičov,
we have given up this,  we have given up that.
vzdali sme sa toho, tamtoho.
Still we are not good.”
Stále nie sme dobrí."
So I said, “Why should you give up?
Povedala som: "Prečo by ste sa mali vzdávať?
You are catching onto something, then you are giving up?
Niečoho sa držíte, potom sa vzdávate?
Or automatically it’s just finished?”
Alebo sa to automaticky skončí?"
“Ah, we were, you see, very much attached to our family, parents,
"Á, boli sme príliš pripútaní k našim rodinám, rodičom,
country, this, that, and now we have given up some – but some.”
krajine, tomu, tamtomu a teraz sme sa niečoho vzdali - ale niečoho."
Such half-baked people are no good,
Takíto nedopečení ľudia nie sú dobrí
and don’t pay too much attention to them.
a nevenujte im veľa pozornosti.
They don’t deserve any attention.
Nezaslúžia si nijakú pozornosť.
That is very much to be understood,
Toto treba riadne pochopiť,
that you should not be also like that,
že by ste nemali byť tiež takí
nor you should have friends like that,.
ani by ste nemali mať takých priateľov,
nor you should make them Sahaja yogis
ani by ste z nich nemali robiť sahadža jogínov.
Sahaja yogi is a special character
Sahadža jogín má zvláštnu povahu
of a soldier who fights for the truth.
vojaka, ktorí bojuje za pravdu.
That kind of a personality when you will have,
Keď budete mať ten druh osobnosti,
there will be lights all over.
všade bude svetlo.
This Diwali day I bless you all from My heart,
Všetkým vám zo srdca žehnám v tento deň Diwali
and I want you to respect yourself
a chcem, aby ste si vážili sami seba
and understand what is the position of
a chápali, aké je postavenie
your being in this
vašej bytosti v tejto
organization,  we can call, or in this movement of Sahaja Yoga.
organizácii, môžeme povedať, alebo v tomto hnutí Sahadža joga.
And how are we working it out?
A ako ju vypracujeme?
The attention should move from
Pozornosť by sa mala pohybovať
all this nonsensical, mundane things to yourself.
od všetkých nezmyslov, svetských vecí k sebe.
It should be a very dynamic force that should work out.
Mala by to byť veľmi dynamická sila, ktorá by to mala vypracovať.
And I’m sure next year it would be very different.
A som si istá, že budúci rok to bude veľmi iné.
We’ll have all the beautiful blessings of the Divine.
Budeme mať všetky nádherné požehnania Božského.
We must do it collectively, understandingly.
Musíme to robiť kolektívne, s porozumením.
May God bless you.
Nech vám Boh žehná!